onorevole presidente onorevoli colleghi
ringrazio il gruppo l'euro amico stufo
per avere anche concluso dicendo abbiamo
votato purtroppo questo purtroppo nel
senso di un presente che non è quello a
cui la camera guarda e neanche il futuro
perché è costretta a sanare un passato
di errori del governo che hanno comunque
determinato necessità io nel frattempo
intervenuto in diversi momenti
su questo decreto sugli ordini del
giorno vorrei ripetere così come ho
fatto ieri
quell'appello che ormai 15 giorni fa ha
accolto in giornali francesi e spagnoli
è stato recepito al presidente della
repubblica per esprimere la nostra
preoccupazione per le libertà sospese in
italia tante e troppe da troppo tempo
per farlo faccio riferimento alle parole
del premio nobel per la letteratura a
mario vargas llosa che la pandemia non
diventi un pretesto per l'autoritarismo
non la pena cena legge non possiamo fare
a meno di notare che mentre gli
operatori della sanità pubblica e
privata combattono valorosamente contro
il crono virus
molti governi dispongono misure che
restringono indefinitamente le libertà i
diritti fondamentali
invece di alcune ragionevoli limitazione
della libertà
prevale un confinamento con minime
eccezioni l'impossibilità di lavorare e
produrre e la manipolazione delle
informazioni attraverso un pensiero
unico che domina la paura e il panico i
cittadini i virologi che gli esperti
senza avere certezza e mazzi dissociando
fra loro sono diventati sacerdoti della
nuova religione ai tempi del virus
e i parlamenti con il pretesto del
contagio del crono virus non si
riuniscono o si riuniscono come vediamo
a ranghi ridotti per converso un
comunicato di autorevoli medici
pubblicato in questi giorni mette in
causa il modo in cui sono diffusi ogni
giorno i dati concernenti l'epidemia
diversi da quelli che vengono con
l'orrore dei numeri e la forza dei morti
mostrati ai cittadini ci si chiede chi
abbia scelto i componenti della task
force costituita recentemente per
affrontare la cosiddetta fase due
alcuni dei quali hanno chiesto contro
ogni principio di uguaglianza giuridica
l'immunità per le conseguenze delle loro
azioni
queste le regole di tutte le nostre
libertà sequestrate limite la
circolazione articolo 16 della
costituzione dei miei figli luglio
nell'articolo 17 chiusura di scuola
articolo 33 chiusura di chiesa articolo
19 tribunali articolo 24 limitazione
alla proprietà privata condividono di
raggiungere le seconde case articolo 42
chiusura di cinema teatri musei bar
ristoranti imprese ati nidaco merciali
professionali articolo 41
oltre alle note nel punto tragico di
partenza limitazione della libertà
personale articolo 13 è una democrazia
questa siamo ancora in democrazia la
presidenza della consulta marta cartabia
proprio nella relazione sull'attività
della corte afferma nella carta
costituzionale non si rinvengono klause
di sospensione dei diritti fondamentali
da attivarsi dei tempi eccezionali le
previsioni che in tempi di crisi
consentono alterazioni dell'assetto dei
poteri sabino cassese giurista giudice
della corte costituzionale ha spiegato
che la libertà personale articolo 13 può
essere limitata solo dal giudice salvo
casi eccezionali ma per un tempo
determinato
l'articolo 13 che ha detto non residuale
per ogni tipo della libertà di persona
anche le sue norme sulla privacy trovano
il loro fondamento in tale norma è stato
dimenticato come se riguardasse solo
l'alternativa libertà arresto
imprigionamento neppure la più terribile
delle dittature ha interdetto la libertà
di andare e venire e di uscire da casa e
di stare all'aria aperta per di più
selettivamente limitando e multando le
uscite non considerate legittime per
categorie di persone o a titolo
individuale indicate in atti
amministrativi con certificazione
obbligatoria quando essa come dicevo
ieri è un diritto non un dovere e la
costituzione con i diritti fondamentali
che fine ha fatto in cerca di auto c
ficazione pure lei
dobbiamo autocertificare la costituzione
deve dichiararsi a un perso a un milite
che si ferma su entrambe le sponde
dell'atlantico ha scritto vargas llosa
risolvere lo statalismo l'interventismo
il populismo con un impeto che fa
pensare a un cambio di modello lontano
dalla democrazia liberale e
dall'economia di mercato
voglio esprimere con energia che questa
crisi non deve essere fronteggiata
sacrificando diritti e libertà che si è
costato conseguire respingiamo il falso
dilemma di queste circostanze e
obbligano a scegliere tra
l'autoritarismo e l'insicurezza l'orco
fino al tropico e la morte
anche l'alto commissario delle nazioni
unite per i diritti dell'uomo
michelle basse le ammonito i paesi a
rispettare lo stato di diritto
limitando nel tempo le misure
eccezionali al fine di evitare una
catastrofe dei diritti umani peggiore di
ogni altra catastrofe danneggiare
diritti con la come la libertà di
espressione di celano e può causare
danni incalcolabili
data la natura eccezionale della crisi è
chiaro che gli stati hanno bisogno di
ulteriori poteri per rispondervi
tuttavia se lo stato di diritto non è
rispettato l'emergenza sanitaria può
diventare una catastrofe i diritti umani
i cui effetti dannosi supereranno a
lungo la pandemia stessa ammesso che sia
veramente tale
io me li non dovrebbero usare i poteri
di emergenza come arma per mettere a
tacere l'opposizione e limitarne la
capacità di espressione controllare la
popolazione o rimanere al potere come
sembrano a tutti noi e ai presidenti dei
gli stati in europa il presidente
mattarella queste parole di vargas llosa
di elemental e garanzia dei principi
democratici
purtroppo oggi il modello cinese più che
un riferimento sanitario sembra essere
diventato una scelta politica
totalitaria
ma noi siamo uomini liberi italiani e
occidentali e rivendichiamo le nostre
libertà i nostri diritti
per questo chiediamo a tutto il
parlamento di riassumere la propria
dignità e al presidente della repubblica
di vigilare sulla costituzione come il
suo dovere e vogliamo sentire la sua
voce che tanto ha taciuto in queste
settimane la libertà la democrazia e il
bene piu prezioso sospesa rifletta
confinata autocertificata
le più libertà a questo diciamo no